# 数据库介绍

## 一、什么叫数据库

DB的全名是database，即数据库。

- 数据库本质上便是一个文件集合，是一个储存数据的仓库，相当于一个文件系统；
- 数据库依照特定的规范把数据储存起來，用户能够对储存的数据进行增、删、改、查操作。

总的来说，数据库是以特定方式存储、能与多个用户共享、具有尽量小的信息冗余、与程序相互独立的数据集合。

## 二、什么叫数据库管理系统

数据库管理系统(databasemanagementsystem)是位于用户与操作系统间的一层数据管理方法，用以科学地组织和储存数据、高效地提取和维护数据。

- 它是一种控制和管理数据库的大型软件，其关键作用包含数据定义、数据操纵、数据库的运作管理、数据库的创建和维护等。
- 它对数据库进行统一的控制与管理，以确保数据资源的安全和完整性。用户依靠dbms访问数据库中的数据，数据库管理人员也通过dbms对数据库进行设计和维护。
- 它提供多种功能，可使不同程序和用户以不一样的方式去创建、修改和访问数据库。
- 它使用户能便捷地定义和操作数据，以及进行多用户下的高并发控制和数据备份恢复。

## 三、为什么要用数据库

由于传统式的io流文件储存数据有很多缺点：

- 文件储存数据效率低；
- 数据存取的操作非常繁杂；
- 一般只有储存小量字符串数据。

这些弊端的存在导致了数据库的出现，利用数据库储存数据就可以很好地规避它们。

## 四、数据库的种类

数据库有两种类型，分别是关系型数据库和非关系型数据库。

- 关系型数据库：Oracle、DB2、MicrosoftSQLServer、MicrosoftAccess、MySQL等。
- 非关系型数据库：NoSql、Cloudant、MongoDb、redis、HBase等。

**关系型数据库的优点：**

1. 能够复杂查询：可以用SQL句子便捷的在一个表及多个表之间做复杂的数据查询。
2. 事务支持性优秀：能够实现对于安全性要求很高的数据访问。

**非关系型数据库的优点：**

1. 性能好：NOSQL是基于键值对的，可以想象成表中的主键和值的对应关系，并且不用通过SQL层的解析，因此性能表现优异。
2. 可扩展性好：同样也是基于键值对，数据间耦合度低，因此很容易水平扩展。

## 五、主流数据库管理系统有哪些

**1.MySQL：**

MySQL是一个中小型关系型数据库管理系统。现阶段MySQL被广泛应用在中小型系统中，尤其是在web应用中用户群较多。MySQL不提供一些中小型系统中极少应用的功能，因此其资源占用很小，便于安裝、应用和管理。

**2.Oracle：闭源、最贵、性能最好**

Oracle从DB2等产品中汲取到许多优势，并且大胆地引入了很多新的理论与特性，因此Oracle在性能和可用性方面有非常大的优势。

**3.SQL Server：**

SQLServer是由微软公司开发设计的数据库管理系统，它已普遍用于电商、金融机构、保险、电力工程等与数据库相关的行业。它只能在Windows操作系统上运行，操作系统的可靠性对数据库十分关键。它的并行处理和共存模型还不够成熟，难以解决日渐增加的用户量和数据卷，伸缩性比较有限。

**4.DB2：**

DB2是嵌入于IBM的AS/400系统上的数据库管理系统，直接与硬件配置。它支持标准SQL语言，并拥有与其他数据库相连接的接口。因而它具备速度快、可靠性好的优势。但是缺点在于，在硬件平台方面，DB2数据库管理系统仅支持IBM的AS/400。

## 六、数据库的作用

**1. 数据界定**

DBMS出示相对数据语言来界定（DDL）数据库构造，它们刻画数据库框架，并被储存在数据字典中。

**2.数据存储**

DBMS体哦概念股数据操作语言（DML），实现对数据库数据的基本存放和提取操作：查询，插入，改动和删除。

**3.数据库运作管理**

DBMS提供数据控制，就是通过数据的安全性、一致性和并发控制等对数据库进行合理的控制管理，确保数据的安全，提高容灾能力。

**4.数据库的创建和维护**

包含数据库原始数据的载入，数据库的转储、恢复、重组织，系统性能监控、解析等作用。

**5.数据库的传输**

DBMS提供数据传输功能，实现用户端的应用程序与DBMS的通讯，一般与操作系统协调完成。