# PEP8规范

## 一、PEP8规范是什么？

PEP是Python Enhancement Proposal的缩写，通常翻译为“Python增强提案”。

每个PEP都是一份为Python社区提供的指导Python往更好的方向发展的技术文档，其中的第8号增强提案(PEP8)是针对Python语言编订的代码风格指南。

尽管我们可以在保证语法没有问题的前提下随意书写Python代码，但是在实际开发中，采用一致的风格书写出可读性强的代码是每个专业的程序员应该做到的事情，也是每个公司的编程规范中会提出的要求，这些在多人协作开发一个项目（团队开发）的时候显得尤为重要。



## 二、PEP8规范相关内容

 我们可以从Python官方网站的[PEP 8链接](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/#introduction)中找到该文档，下面我们对该文档的关键部分做一个简单的总结。

### 缩进

每个缩进级别使用4个空格。

```python
1、代码块之间的分割：（两个代码块之间建议空一行）
if a>b:
    print(a)

def print_name(var):
    print(var)
    print('haha')
    
2、换行：（续行与其包裹元素对齐，譬如用括号来垂直对齐）
foo = long_function_name（var_one，var_two，
                         var_three，var_four）
或者：缩进一个级别    
foo = long_function_name（
    var_one，var_two，
    var_three，var_four）
    
3、添加4个空格（多一个缩进级别）以将参数与其余参数区分开
def long_function_name（
        var_one，var_two，var_three，
        var_four）：
    print（var_one）
    
4、多行构造的括号/方括号/花括号可以在列表最后一行的第一个非空白字符下对齐
my_list = [ 
    1，2，3，
    4，5，6，
    ]
res = some_function_that_takes_arguments（
    'A'， 'B'， 'C'，
    'd'， 'E'， 'F'，
    ）
    
或者可以将其排在行首
my_list = [ 
    1，2，3，
    4，5，6，
]
res = some_function_that_takes_arguments（
    'A'， 'B'， 'C'，
    'd'， 'E'， 'F'，
）
```



### 制表符还是空格

空格是首选的缩进方式。

制表符只能用于与同样使用制表符缩进的代码保持一致。

Python3不允许混合使用空格和制表符进行缩进。

混合使用制表符和空格缩进的Python2代码应该统一转成空格。

当在命令行加入-t选项执行Python2时，它会发出关于非法混用制表符与空格的警告。当使用–tt时，这些警告会变成错误。强烈建议使用这样的参数。



### 最大行长

所有行限制的最大字符数为79。

没有结构化限制的大块文本（文档字符或者注释），每行的最大字符数限制在72。



### 换行符应该在二进制运算符之前还是之后

```python
# 推荐：运算符和操作数很容易进行匹配
income = (gross_wages
          + taxable_interest
          + (dividends - qualified_dividends)
          - ira_deduction
          - student_loan_interest)
```



### 空行

顶级函数和类的定义，前后用两个空行隔开。

类内的方法定义用一个空行隔开。

相关的功能组可以用额外的空行（谨慎使用）隔开。一堆相关的单行代码之间的空白行可以省略。

在函数中使用空行来区分逻辑段（谨慎使用）。



### 源文件编码

Python核心发行版中的代码应该始终使用UTF-8格式编码（或者在Python2中用ASCII编码）。

使用ASCII（在Python2中）或UTF-8（在Python3中）编码的文件不应具有编码声明。



### import 导入

- 导入通常在分开的行，例如：

```python
import sys
import os
```

也可以这样

```python
from subprocess import Popen, PIPE
```

导入总是位于文件的顶部，在模块注释和文档字符串之后，在模块的全局变量与常量之前。
导入应该按照以下顺序分组：

1、标准库导入

2、相关第三方库导入

3、本地应用/库导入

你应该在每一组导入之间加入空行。

- 推荐使用绝对路径导入，如果导入系统没有正确的配置（比如包里的一个目录在sys.path里的路径后），使用绝对路径会增加可读并且性能更好（至少能提供更好的错误信息）:

```python
import mypkg.sibling
from mypkg import sibling
from mypkg.sibling import example
```

然而，相对导入路径是使用绝对路径的一个可接受的替代方案，特别是在处理使用绝对路径导入不必要冗长的复杂包布局时：

```python
from . import sibling
from .sibling import example
```

- 当从一个包含类的模块中导入类时，常常这么写：

```python
from myclass import MyClass
from foo.bar.yourclass import YourClass
```

- 避免通配符的导入（from import *），因为这样做会不知道命名空间中存在哪些名字，会使得读取接口和许多自动化工具之间产生混淆。对于通配符的导入，有一个防御性的做法，即将内部接口重新发布为公共API的一部分（例如，用可选加速器模块的定义覆盖纯Python实现的接口，以及重写那些事先不知道的定义）。

  当以这种方式重新发布名称时，以下关于公共和内部接口的准则仍然适用。



### 模块级Dunder名称

模块级“dunders”（即名称具有两个前缀下划线和两个后缀下划线）如`__all__`，`__author__`，`__version__`等应被放置在模块文档字符串之后。Python强制要求将来导入必须在模块中出现在除文档字符串以外的任何其他代码之前：

```python
"""This is the example module.

This module does stuff.
"""

from __future__ import barry_as_FLUFL

__all__ = ['a', 'b', 'c']
__version__ = '0.1'
__author__ = 'Cardinal Biggles'

import os
import sys
```



### 字符串引号

在Python中，单引号字符串和双引号字符串是相同的。本PEP对此不做任何建议。选择一条规则并坚持下去。但是，当字符串包含单引号或双引号字符时，请使用另一个以避免在字符串中使用反斜杠。它提高了可读性。

例如：

```python
res = “this is ‘jack’”
```



























